主上 善人
我們剛剛那個靜坐
我相信是真正的靜坐了
沒有我的幹擾
其實我們這支香是修法尊
我們還是整個很快的說過一遍
事實上我們這個法本
已經是所有能夠直接修的最簡單的版本
雖然是很簡單
但是事實上它沒有漏掉任何東西
也就在裡面
從念誦的時候
通常需要的保留
其他比較重要還是
你真正的去慢慢的體會
因為有時候文字太多會變成
被文字綁架了
只能唸就唸不完
唸不完的心就沒辦法關上
所以我們把盡量需要念的
盡量減少
關的部分保留多一點點空間
所以我們把盡量需要念的盡量減少
關的部分也盡量減少
真正最重要是怎麼樣子去懂我們的心
所以應該這個法裡面最重要還是
空明雙韻
也就是說讓我們心本具的那個明空
能夠讓我們去體驗
明空不是關出來的
不是關出來的
是本具的
那本具呢
我們說你要了解它其實
先從它起的作用
起的反應
來瞭解
這邊不去攀緣不去創造
不去取靜也不去生心
這樣才能夠真正回到空明
但是為什麼證明它是
空跟明
因為那個靜
你如果沒有能
不是靜就消失了
能如果不著靜
不是能就消失了
能跟靜都本具的
但是在這裡也就是根跟成是本具的
不然你就不叫生命
我們有生命
當然就有六根
有六根就對著六成
我們現在指的是作為人
那如果其他的生命體
當然不一定有六根
也不是所有生命都是六根
但是你既然生為人
就有人的基本條件
那這個六根六成
其實它起作用
還是來自於那個心的作用
心是根本嘛
根就是工具
成是這個工具所要去攀
所要去起作用的對象
但是真正這個能夠起作用的是
我們的心
那個在楞嚴經裡面
叫做精
精華的精
所以
根 眼有眼經
耳有耳經 聞經
就見聞嗅嘗覺知
它的根本的來源
其實是來自於我們的心
既然說為精
就它有作用
它有作用
但是它沒有色
沒有紫外
在佛法裡面
你不要看到色
就把它解釋成顏色
佛經裡面色都不紫
不是在紫顏色
都是紫
有紫外的東西
不是在紫顏色喔
顏色其實只是色成裡面的一種啊
我們說
白髮
白髮裡面
色有十一種吧
有十一個色
所以色絕對不是指的是顏色
如果把佛經裡面色解釋成顏色
不對
就直接就講到顏色
就講到顏色
所以我們在這邊
一定要千萬要很小心很小心
包括我們研究
佛經研究半天
常連心意識都還搞不清楚
那它本來就不是一個絕對的名稱
但是會按那個名一定有它的條件
有它的目的嘛
有它的規範
還是要把這些弄清楚
才不會混在一起
混在一起以後就
很可惜就
經論講得那麼細
但是我們的心還是一塌糊塗
那就失去了那個作用吧
不是硬要把我們這個心
分得吱吱碎碎
但是你還是要分得清楚
在哪一個階段
在講什麼東西
所以我們剛剛提的是
就是有這個文字帶領我們去修
去進一步
除了念以外
你念熟了以後
就要開始進入觀想
那觀想到最後其實也是在檢驗
我們的根
甚至檢驗我們的體性
我們是由靜得清楚
來證明你這個根瑞麗吧
我聲音可以聽得很清楚
來證明我的
耳根沒有受損嗎
那我的耳根跟靜
清清楚楚的對應
來證明我心的作用
沒有被遮擋
所以是一層一層回來
才找得到
包括我們說靜坐的時候
先跟 從觀呼吸
其實目的不是在觀呼吸啊
從你可以把那個呼吸的習向
弄得清清楚楚
來證明
我們這個能觀是在的
而且是完整的
從能觀
如果還落在能跟所上面
還不是吧
到最後還是要回來
那個也不是能
能不是能
所不是所
而是在一片空性的元體裡面互動
互相的呼應
是在訓練這個東西
所以我們怎麼樣去
把那個能所
變成一種照見
那個照見就是我們的明空
因為有空
有明
有明必然就有照見性
但是能知能見
不要又生出一個知見者
不要生出一個所知所見物的法
我們把知見立知就變成我吧
那知見能見
能見外相變成法
所以這就越弄越對立
事實上不是對立
它是本來
本來就具足這種功德
我們的生命本來就有知見性
那一切法呢
有顯現性
由空性透過因緣具足顯現相
顯現這個法
這個法存在了
法現前了
因為有空性所以才能結合
結合因緣
因為結合因緣才有法可現
所以還是不離空明
還是不離這兩個東西
所以我們如果懂得
這一個最根本的東西
因為空不只是空
那以現在物理來講
空不是一無所有
空本身就是具足一切的能量
那就懂了
如果空只是空
沒有明的話
沒有能量的話
它不能
我們說生亂法好了
何其自性能生亂法
其實也是在講這個東西
所以不要
不是要否定
不是要排斥成來保留根
也不是要排斥根來保留性
都不是
它是同時存在的
是一體的
但在這裡面
一力能所以後
就節節敗退
我剛剛講半天是講說
這個法界
包括我們在這個法界裡面的生命的生住意麵
其實都是實相
都不增不減
也可以講這個原生實
原生實不是空
原生實裡面就含納一切東西
既然講含納一切
就不是隻是空嘛
但在這裡面
沒有離開空性
然後在這邊空性呢
原生實
出來一點點
就變成依它起
一切都是依它
就是依靠著其他的條件
來形成所謂的我跟法
那在這裡面呢
再往前移
變形有
變形
我們意識裡面
我認為什麼就是什麼呢
那個就變成非量
變成不對了
這個不對
去掉了執著
去掉了分別
你就回到客觀的
或者原起的依它起吧
回到依它起
沒有能生所生
就回來原生實吧
這個就是佛法的三轉法輪
最後轉的佛法
也是最圓滿的
最完整的
它不落空不落有的
這個才是真正的圓滿的佛的教法
所以這個章案在知見上
或許有人也不一定同意這個樣子
但是不同意的話
你能更好嗎
有比這個更好的嗎
天天講空有什麼用嗎
沒有什麼用吧
所以
知見引導我們的行為
然後證明我們的成就
你說知見如果偏空的
最高最高就解脫了
如果落有的
在圓滿的輪迴裡面的上端
就是我們輪迴裡面
因為你強調有
身性因果
強調因果
那在這裡面當然最多你就是天人吧
就是天人
天人的生命的生命體
所以早有不能解脫啦
早空不能成就啦
所以你早兩邊絕對不是
而事實上呢
是我們就是一個圓滿的
靠著一年成就的現象而已啦
我們生命也是這個樣子啊
那當然這裡面的
因跟緣在佛法裡面講就是
我們累生累結的業力吧
我們累生累結行為的
所形成的這個種子
或者講它前勢力
前載的那個力量
造成我們生生世世不同的延續吧
那在這裡面其實都是
連續性的
當然連續性不是必然性
如果連續性是必然性
叫性不轉
那因為空性所以隨時在轉
所以不要 別人又理解錯囉
這個很難說清楚
但是如果你慢慢的去
把不對的拿掉拿掉拿掉
留下的
有一個叫做對嗎
把我們知道不對的都拿
不如理的都拿掉了
剩下什麼
當然我們會說剩下如理吧
這個是語言上講嘛
事實上剩下什麼
什麼都不剩啊
因為已經不相對了
已經沒有對跟不對了
但是在我們過程裡面
真的是有對跟不對
因為我們從一開始
那個無名一啟
我一生啟
就是相對的
就落邊的
從一開始就落邊
那我們要知道
一落邊就不對
因為沒有邊可落
所以就只能見招才招
修行呢
你若不起心動念
那心這時候是沒有作用的
你怎麼用功
怎麼使力
就好像說我們在
比較誰比較有力
總是要檢驗一下吧
他不是一個抽象的
那誰叫做真正的大力
沒有極限啊
所以比較只能在相對裡面比較
絕對無有比較
那我們也是一樣
我們既在相對裡面
又在絕對裡面
我們一直在講
我當的是緣起
但我不能取代
所以我是絕對的
沒有任何人可以取代我
但是我有那麼偉大
那麼厲害嗎
少你法界也沒有真
沒有簡
但只要你存在
所以真的業不能代受
當然我們可以迴向
可以迴向
但不是代受
是把我們有的
follow me
就是我們的資糧
去跟人家分享
這個是說得通的
但是說我來代受你的業
講不通
你
包括你幫人家還錢
不是代受業
是把你的資源讓他去用
他還是一樣
業力還是在
他欠人家的業力還是在
不是你幫他還了
他就不欠人家
這個因果一定要弄清楚
這弄清楚以後有什麼好處
就是因為我們心裡面
隨時都是一種
如理思維的狀態
沒有任何的投機取巧
剛剛
因為這好像也是很深的音樂
也是拒絕不掉的一個音樂吧
就剛剛我的那個
算是學弟吧
好像少我一屆
他現在是中游的董事長
那剛剛約了說要來
談一些事聊聊天
聊天
就這樣聊一下天
一般我們可以這樣
到這樣子的
我剛剛聽他講話
我一個頭兩個大
意思不是什麼
意思是
人的智慧
人的能力
雖然是同學
他可以訓練到這麼樣子
強的能力
我一聽他講
我說一個頭兩個大
都超出我的腦子裡面的東西
譬如說怎麼經營公司
怎麼跟政府互動
什麼這些
那是很複雜的事
我實在是
我這個有點白痴又單純的生命
聽那些聽不相應
但是雖然不相應
還是可以給一些正面的對應
不是我聽懂他在說什麼
我知道這個學弟不簡單
能夠做到國用事業裡面
最大的董事長
做最大的國用事業的董事長
那真的是不簡單
然後還能夠保持
本來面目
所以意思也就不用去歐施了
我們曉得這個官場裡面
這個是不成文的文化
你要升官要什麼
大家都要打點嘛
他就可以做到不用打點
還能夠做到那麼大的一個職務
只是憑實力
他為什麼有這個實力
也是一樣
他學佛學得很早
對因果了了分明
很清楚
他有他的原則
絕不妥協
我們在講菩薩界裡面
有一種說法就是說
如果有一個刀子所做的輪
在你的頭頂上在那邊轉
轉轉轉
準備要把你轉掉
結果把你的頭斷你的頭
你都不能犯戒
寧可斷命
不能犯戒
寧可
就是吃虧
不要違背因果
這個是一個
只要我們保持這樣子的一個原則
其實我們的生命一定不斷的增上
因為我們就違背因果
所以會墮落
你只要是依因果來的
雖然慢
它會慢慢增上
因為一切都是如理
都是正能量
所以學佛學半天
不是要你智慧很高
可以說空
可以說有
可以說這些
沒有
到最後落實到
回到了了分明
因果 身心因果
因果就是延成實
所以一個修得最好最究竟的
還是身心因果
依法奉持
不管你修得多高
意思也就是
你即使成佛
還是要身心因果
依法奉持
不能耍花招
沒有那一回事
所以如果這樣
我們心會不老實嗎
我們心一老實的話
會有煩惱嘛
自自然然
所有生命都隨緣啦
你跟哪邊有緣
你就去那邊出生嘛
就出現嘛
顯現嘛
在這空裡面
雖然是空性
它是有一個業力
因果力的
在裡面流轉的
你該流到哪邊就到哪邊吧
那我們現在都
用那個強烈的分別心
我想到哪邊
我不想到哪邊
就好像我們讀書也一樣嘛
你想去第一志願
問題你沒有條件啊
你想也沒用啊
你如果有那個條件
你自然你要到第一志願
第二志願
什麼隨你便啊
你可以是可以讀臺大一科不讀
你可以可能是選
選另外一個學校的科系吧
那隨便你選的
因為你條件夠
就你有選擇前
否則
那選擇前是
除了記住那個條件
你還有自己要怎麼樣
不怎麼樣
是可以的
那你如果沒有這種條件
你要啊要不到
你不要
我不想去讀哪一個學校
但是一分配下來
就把你分到那個科系
你也只好讀啊
這個就因果啊
你不能違抗的
所以修行還是不斷的在
正智正見
依著正智正見起正念
依著正念起正行
依著正行獻正果
就這個樣子
一個推一個
看起來是好像有先後
事實上是當下的
那因果是時間流呈現出來的
但是每一個當下
都有當下的對跟不對
那對跟不對
不是我們現在的對跟不對
是不是如理啦
你每一個當下都要保持
所以早上我們為什麼要去講
隨時要覺知當下
這個才是根本的
根本的修行
根本重要
只要你覺知當下
當下把握對了
當下起正念
起覺照
當下你就會隨那個圓
去展現你存在的意義
去做你該做的行為
就這個樣子而已
所以不管修到多高
其實還是空跟明
隨時老老實實
隨時自自在在的
這裡面
自然不會有那些有的沒有的
而我們就是因為這個不清楚
所以一天到晚我我我
然後貪爭吃賣淫
完全去足
所以就這樣就在
所謂煩惱裡面打滾
好
那我們
繼續來修
煩惱第三頁
我們頂禮歸押彌陀佛
這個是就
我的上師的傳承的一種念法
所以我就照著念
先用唸的
等一下再唱
撿殿堆
堆心
心血吧
雜種吧
仰大巴
作悲傷者
君不
無吧
美辣
恰恰路
切度
雜數
此餘
撿殿堆
堆心血吧
雜種吧
仰大巴
作悲傷者
君不
無吧
美辣
恰恰路
切度
雜數
此餘
我
撿殿堆
堆心血吧
雜種吧
仰大巴
作悲傷者君不無吧
美辣恰恰路
切度
雜數
此餘
我
撿殿堆
堆心血吧
雜種吧
仰大巴
作悲傷者君不
無吧
美辣
恰恰路
切度
雜數
此餘
我
念祂的時候就是用這種聲音
帶出來
帶出我們那一份恭敬
那一份虔誠
那一份如小孩子一樣的心
像
跟小孩子
對著媽媽
對著慈母
那種心
你念一念你就會覺得全身溫暖柔軟
好像得到一股很強的加持力
所以
有沒有那些
也是看你的心起了什麼變化
一切為心所現
一切為事所變
所以
這個根本的動機
學佛
就慢慢學出那一份
謙卑
那一份柔軟
那一份恭敬
如果沒有修
現在比較麻煩的是
學了有一點點東西以後
那個不就不柔軟
不謙卑
那傲慢就出來
那這個就很麻煩
所以
修得越好的
等於是一樣的
剛剛我那個
算是校友吧
他就是
我第一次跟他握手
已經是應該三十年前的事
我就覺得這個人會成就
不是我有神通
事實上我敏感
人家跟你握手
那個使力
要恰到好處
而且很重要是
那個要柔軟
要溫暖
我們身體如果有柔軟有溫暖
你這個人一定OK
一定是正面的
如果冷冷的
鼓鼓的
我不是說瘦不好
有些人瘦瘦
他還是軟軟的
柔柔的
但是如果硬邦邦的
不好
冷冷的不好
你的生命沒有熱量
你的生命不柔軟
那這個其實也是一種
因緣的顯現吧
就是你的業力
就這個樣子
就造成你這樣的
身體狀態
所以這個其實一點都講不了
一點
那時候也只是知道校友
因為他那時候
在這邊當廠長
就會來找老師傅
我們握過手
我覺得
那也曾經握過一個手
那個手是什麼
那個手是一個小學的校長
我們辦那個兒童營
他來當老師
那時候他也不曉得我是誰
那我當然也不曉得他是誰
因為見面了
就互相禮貌上握個手
我一握到他的手
我就覺得這個人糟糕
後來我問他是誰
人家跟我說
我說這個人糟糕
怎麼糟糕呢
他才小學校長
他跟你握手
根本就跟你點一下
跟那個小姐要跟你握手一樣
點一下
一點都不熱忱
一點都不憎
那這種人其實不會太好
不會太好
那也不會太好
結果怎麼樣
那待會我們也知道
不會太好
就有福報
當然升得快一點
但是事實上呢
到某一個程度就出問題了
就出狀況了
我們這位學弟校友
他就這麼老老實實
層層層層的
層層墾墾的
完全憑實力來做事
所以他可以這樣一步一步往上升
講不好聽
還拿不掉它
因為拿掉它誰來取代
我們存在呢
我們存在其實很重要的是這個
我們真誠的去把自己表達出來
不是我們都重要
但是呢
要弄到一個份量
人家想看你不順眼
想把你移掉
他都要考慮一下
因為把你移掉
他麻煩更大
看你不順眼忍受一下
還可以過
看你不順眼就把你拔掉
接著下去
他的問題就很大
他的麻煩很大
我這講的是世俗裡面
我們常常會碰到的因果
雖然我們都可以
不是那麼重要
但是一定要有那個重要到
有點不可取代
你在那個位置上才會坐得安穩
才會坐得安心
那我想大部分的人其實都是不可取代的
不是隻有某些人
這個老老實實的
身心因果的
安住在當下的
每一個人都不可取代
包括你在這個法界裡面
我消失以後當然不增不減
但是我在的時候
就少不了我
這一切也就是這個道理
因為都是空
空可以無限的大
也可以無窮的小
因為它沒有體積
它根本就不是什麼
小而無內 大而無外才叫空嘛
所以空你不能落到一個意象裡面
認為它是什麼東西喔
就錯了
所以空不可說
但是空可以體證
空不能想
但空可以照見
所以這個修法的要領
好
接下來
因為我們
一直在強調
你身口意都要OK
都要照顧到
那我們的口呢
呼吸
它最偉大最妙就是能夠讓我們出聲音
那個氣呢
在身體裡面流動
不同的部位有不同的音聲
不同的聲音
所以母音 子音
其實就是在講這個
母音就是身體裡面發出來
有聲音的音
那個嗡
嗡其實不是母音啦
嗡呢是
大概所有咒
前面都會有嗡
那不然就難摩
所以這個嗡不屬於母音
接下來呢就是母音
啊
那開放開來
咿
有沒有感覺到
你發這個咿的時候氣在哪裡
哪裡在動
胸
胸部
咿
就是心的上半部啦
那啊是心
心
很自然發出來的聲音
啊
咿
就是心的上半部
嗡
心的下半部
啊
對
他的發聲處
就在心下面
就是這個腹部這個地方
嗡
然後
咿
腦部
把舌頭
往上捲
咿
剛剛咿已經是往上的吧
咿還要透過舌頭
再用舌頭的力量再往上頂
所以他是更上
更上的
咿
是捲舌
咿是不捲舌
所以咿就比較暢通一點
咿
我們
是不是上半部的聲音
咿
上半部
但是他在裡面
所以這些母音呢
你如果仔細的去發他
每一個音發到五味
不要啊
不要這個樣子
發每一個音
都真正的把握那個音
的出處
就是你的身體的共振
在什麼地方
是怎麼生成的
那你念過它
等於是對身體一個很充分
恭敬的交代
你把每一個音講清楚
唸清楚
其實就是對我們身體的一個恭敬
那 ㄟ 喉嚨 ㄟ 愛 也是喉嚨
ㄟ 愛 一個單音一個副音
嗚 嗚 嗷 嗚
發生嗚的時候全身就是圓的吧
所以發生嗚的時候就整個腹腔
整個胸腔的時候 嗚
嗚 一般看到什麼東西
有點驚呆了 嗚
就是整個都震動了 嗚
突然嚇一跳 啊 嚇一跳
就心被震動了
所以這些母音其實很好玩喔
嗚 嗷 嗷
這樣說嗷嗚嗷嗷 嗷嗚嗷
那個臉就不好看啦 嗷嗷 嗷
所以嗷嗷 嗷嗷
然後接著 嗷 嗷
發 啊 的音
然後收在腦部 嗷
然後接著是發 啊 的音
然後縮起來 啊
嚇到 啊 揣一到 啊
就是這個音
所以那個啊呢 是有點
抽 密佈
抽一下 啊
才有發對
不是隻是啊 不是啊
啊 就有點
所以這母音呢
你念完等於是從
從頂輪到密輪通通震動了
這個就是母音的妙的地方
我們來 嗚 嗚 嗷 嗷
一 一
嗚 嗚 嗚
哩 哩
欸 欸
嗚 嗷
嗡 嗷
有沒有感覺啊
要這樣念才會有用
我們一般修一會
嗡 嗡 嗡 嗡 嗡 嗡 嗡
通通在嘴巴這邊完成
那跟你的身體的互動幾乎沒有
幾乎沒有啦
所以發母音就是透過母音
活化我們身體能夠發音的部位
都讓它振動 活化起來
然後接著子音呢
其實子音不應該有聲音
所以我們在發它的時候
你把它重點發在發音那個部位
嘎 嘎
嘎 嘎 嘎 嘎 嘎
用心一點喔
第二個音 第四個音都要加氣音
那哈的聲音要出來
嘎 嘎
要有那個氣音
嘎 左音
嘎
左音還要用氣
嘎 嘎 嘎 嘎
嘎
喵
捲舌
嘎
然後不捲舌
喘
哈
喔
把每個音盡量地 rent them
其實就是要啟動我們所有發音
這很複雜的音聲裡面都離不開這些指音
指音就是開口音
開口的時候你震動了哪邊的
出來就是那個音
我們再念一次
大 吶 大 踏 打 打 吶 抱 踏 抱 巴 貓 牙 喇 喇 娃 下 上 上 號 唱
那個下面一點都是捲舌
所以那個上下面也變成上
上風景
上
那後面那個
那個叉土的叉
KSH 叉 叉
當
跟我們也有點不一樣
我們是叉 叉 叉
它是叉
有捲舌
剛剛那個死不是捲舌嗎
叉 叉
不是叉
叉
我念這個的時候
那時候念給一個
那個
一個法王啊
他都說我怎麼念他都說錯了
我說
不然你念給我念
我學著你念好不好
他念一遍我念他還是說我錯
我也不曉得錯在哪裡
哈哈哈哈
我說我明明唸的跟你一模一樣怎麼說我錯
問題他在裡面那些小動作我看不到
我聽起來是那個聲音啊
那這個當然也是一樣
慢慢琢磨
慢慢推敲
那天有一個阿妮來
她是大法王身邊的也算是一個很重要的翻譯吧
也是在講這個
她不曉得這是泛文啊
她說她聽我念很奇怪
那後來我說這是泛文她才知道
她是用藏文在唸
藏文泛文雖然
雖然藏語來自泛語
事實上它還是有不太一樣的地方
那發音的方式
藏文的發音跟我們中文有點類似
它不是
它是拼音沒錯但是一次拼到底
就
七個字一次發音
發一個音
那那個泛文呢
跟西方的語言一樣
它是拼音的
sepra什麼就這樣出來的
那你sepra要把它發聲音
就好像我們最清楚的就vajra
那個藏文就唸成banza
banza
你如果念vajra
他說你念錯了
我說你banza念錯了
OK OK
這個母音子音
所以我們知道母音就是
靠我們身體裡面這個發聲部位
去振動它
變成一個有聲的音
子音呢其實是
重點都在這個舌頭牙齒嘴唇
它的一個
碰撞
還有
在這個地方發出來
那後面還是要靠母音來支撐它的音的質
撐得住
好
接著下來
我們說法生氣
就是
實相氣
也就是說一切法
都是由音源所生
一切法要消滅
如果音源不聚
或者音源離散
那法就消滅
那佛跟我們講了
45年的法
我們漢帝習慣說法49年
但事實上呢
考證
是45年不是49年
45年
那當然這個不是重點
重點是佛
不管他說法多久
也不僅僅這一世
累生累絕
都在講法
法就是元氣法
法就是生滅法
而生滅沒有自性
生滅是音源的聚跟散
音根源不增不減
音根源
實聚實散
有時候聚在一起
有時候分散
所以就表現出
好像法法不同
法法隨時在變化
那變化呢
我們就說它無常
因為它真的沒有自性
所以我們說它性空
所以我們說
你到底懂佛法
不懂佛法
就是懂不懂性空
懂不懂元氣
懂得性空
你就不會著我相
人相 眾生相 受者相
懂得性空沒有四相可得
所以你就自然能夠解脫
懂了元氣
你就自然會善用一切的法
因為所有元氣
好不容易聚在一起
就好像我們
這兩天在這個地方
其實聚在一起沒有那麼簡單
我們要下很大的
下定很大的決心
而且要排除萬難
我們才能來這個地方
所以也是這樣
這個元氣在一起
那這兩天我們應該要怎麼用心
怎麼去調整身心跟觀念
這個還是調
我們調整身嘛
你譬如說
一天不吃
跟你保證
絕對不會有問題
那一天不吃
絕對會有變化
身心 身體一定會有變化
先不談心
那如果要談心呢
以前是每一天都要吃
每一餐都要吃
現在不吃
沒問題
所以心也改變了
身也改變了
身的改變呢
從比較胖
消化掉一點吧
一定會瘦一點
就這樣身跟心
然後心的改變呢
本來好像一定要
然後發覺沒有必要
沒有必要不是說必不要
又搞錯了
所以我們常常修的時候
會修出那個
一定要怎麼樣
不是 不是
其實我們是透過這個修持
慢慢改變我們既定的
既有的想法
所以佛在講那個忠道的時候
第一個一提出來
那個法據經一提出來
一開始講
就講我們修行絕對不要落兩端
一端就是要享受
一端就是要吃苦
要修苦行
一端是我們活著
活著是來享受的
只要做到兩端不是
但是不是要你不享福
也不是要你不吃苦
所以這裡面一定要弄對
不要落兩邊
你現在該怎麼樣就怎麼樣
我們早上也講過
該吃苦
你一定要吃苦心才會安
該享受
你一定要享受心才會安
所以吃苦享受沒有什麼問題
是在那緣起裡面它是什麼緣起
現在放
我們這樣講好了
現在有這麼好的燈光效果
有這麼好的音響
你為什麼不用它
一定要把它拆掉
不需要啦
現在在這邊做得好好的
你就好好的做就好了
現在肚子不吃也不餓
對不對
以前就想說一定要吃才不會餓
現在反而發覺不吃反而不餓了
更不餓了
因為你吃了
現在開始又想找東西吃
還要喝下午茶
還要吃點心吧
所以很多東西都不是對跟不對
就那個緣起
在那個緣起裡面
你怎麼善用
怎麼好好去拿捏
這個就是要修行
這個就是要有智慧
在智慧裡面還有隨緣
要隨緣
不是智慧變成肯定的要跟不要
必然的要跟不要
不是那個樣子
這樣你就會變得很硬
很討厭
你自己也很
變得沒有彈性
對別人也一點彈性都沒有
那個就很麻煩
很麻煩
但是我們修行
如果不懂這個常常就會自以為有修
變成很麻煩
因為我有修
我一定要怎麼樣
不是把自己綁死了吧
然後你一定要怎麼樣
認為一定要怎麼樣
看人家不怎麼樣
你就看不順眼
不是也讓你很難過嗎
讓別人也難過
不需要
不需要這個樣子
真的 學佛自在一點
自在不是隨便
是該怎麼樣就怎麼樣
這個就是這個法身技所講的
我們來把它念一下
OM
還是一樣
一般他們藏文喜歡都有OM
其實真正的純粹泛文
OM沒有
Y沒有
SPAHA沒有
只有它是一個字
YEDAMAHEDUBRAHMAVA HEDUNDESAM
DATAKADOKHAVADAT DESAMCHAYO
NIRVADHAVAMPADIMAHASLAMANA
YESO
變成一種
這個咒語的方式
就要加進來這個
前面加OM
後面加SPAHA
YED是一個語尾詞
讓你念起來的時候
好像比較有頭尾
好
那下面那個咒漫圖
是如果說你真的也想觀
那也可以在你的喉輪的地方
然後觀想個白色的月輪
月輪的中間有一個OM字
然後內面那一圈從下面開始
順時鐘
在這月輪的最內
中間當然就是OM字吧
最內一圈呢
從下面
下面就是我們的後面
那個所有咒輪都是平放的
平放進去我們身體的
平放不是豎
不是站起來是平放的
那平放的中間有一個OM字
後面呢有OM
R
以順時鐘繞一圈
白色
放白色的光
然後接著呢
那個就是子音
也是從OM的上面
OM的後面
OM在我們的後面
後面的後面
也變成槓
這時候呢
第二圈
是要逆時鐘
這個這個
這個
為了保持平衡
你如果所有東西都
都繞一個方向
你久而久之會偏喔
所以
這邊繞這個
然後
第二圈就繞
就
逆時鐘
所以
從下面那個三角
那個叫
嘎
然後
逆時鐘嘎嘎嘎
嘎啊啊啊
恰恰恰恰啊
就這樣
逆時鐘繞一圈
就子音
然後
最後圈呢
就藍色
那個
白
紅
藍
就是
我們
佛佛 蓮花佛 金剛佛
的一個象徵
所以藍色就是金剛佛的
紅色就是蓮花佛的
白色就是佛佛的
這是一些知識
一些概念
不懂也沒有關係
但懂更好
好
也是一樣
下來
最下面那個就是
頁
頁順時鐘
頁頂的頁頂
頁頂的頂
頂頂的頂
頂的頂
頂 sempre
頂竇
Know
所以你要 讓你去觀這些
幾乎不太觀得出來
但是你如果真的很靜的時候
慢慢的訓練還是可以
好 接下來就是修本尊了
就是讓我們
變成說在阿彌陀佛的法界裡面
所以首先我們當然要頂禮這個
蓮花淨土的教主
阿彌陀佛
所以我們剛剛講過了
蓮花在哪裡啊
就是還是在我們清淨的氣裡面
語意就代表氣
所以它
當然我們知道那個實際的是
長寂光土吧
它就是在那個
就是一個大能量
一個能量的境界
所以當我們身心調到某一個
譬如說你如果唸佛唸到一心
真的唸到一心
這時候就打破我們既有的這個
對身心的執著假象
以為它是什麼
其實這時候是可以契入的
所以不要懷疑
我們進不去是我們沒有那個境界
意思就是
我們沒有那個條件
但這個條件是你慢慢去累積的
慢慢去訓習來的
好
南無阿彌陀佛
我歸我頂禮阿彌陀佛
阿彌陀佛你是我的孤乳
孤乳就是上師
德瓦就是本尊
達基尼
這個要捲舌
空性木
那也就是說
我們真正的要相應
當然以阿彌陀佛為導師
以阿彌陀佛為善知識
接著要真的受用
我就跟阿彌陀佛學到跟祂無二無別
這就是本尊
那你要學到跟祂無二無別
整個過程裡面
當然要有很多
這曾上緣空性護
隨時在護持著你
所以包括我們現在吧
你可以想像一下
你有東西吃
自然生出來的嗎
沒有
那你可能會說
我拿錢去買的
錢從哪裡來
你有錢就買得到東西嗎
不是吧
所以你一定要感恩很多眾生
感恩很多眾生
只要能夠支持你的身跟心的
譬如說我很喜歡讀書
為什麼
因為我覺得就是發最少的錢
然後把一個人一生的
生裡面的精華
他的心得
就很容易就放進來了
那個是無家之寶
現在人很麻煩
現在人都不看書
現在的小孩子不看書
什麼都查就有
那你查到的東西是片段的
你沒有辦法把那個前後
真正的那個昇華痕那個東西
直接進來
但是剛剛那個李教授
中午的時候休息的時候
拿了一段給我看
他說現在那個電腦的進步
實在是太離奇了
你說他秀
秀一段給我看
秀什麼
阿密頭經
然後他叫他
把阿密頭經裡面這一段文字給你
請你幫我畫
畫一下那個圖
那個
ChetDPP
馬上就把它完成一副
不得了
莊嚴的不得了的阿密頭佛
他在那邊說法
1250人還是
都是大阿羅漢
他馬上畫出來
不要等待
很快
所以我們現在
現在人的福報
真的是太棒了
我們現在可以趕上這個時代
真的要善用
我們要成就絕命問題
很簡單
要怎麼成就
隨時都用正念
隨時都用感恩的心
你會在這一世過得充實
很精彩
一點都不會生氣
一點都不會埋怨
因為我們實在是福報太大了
因為這麼大的福報才能受用
這麼精彩的時代
還有這些這麼方便
這麼精彩的東西
還不值得讚嘆嗎
還會埋怨嗎
你有什麼好埋怨的
你的命真的夠好
好到可以讓你埋怨嗎
真的
所以轉個念
你的人生態度完全不一樣
那個身心完全當下就改變了
快得不得了
因為
已經轉一了
你過去一的是業力
一的是無名
現在一的是實相
一的是空性
一的是無我
一的是清淨
怎麼還會有煩惱
不會吧
所以你如果一錯了
那當然就永遠出不了
沒有一對了
隨時都可以脫離
確確託告
每個當下都可以用
好
接著當然就是
我們要學
學佛當然要發心
要真的把學佛這件事當成我
永遠生命的一種責任
或者一個必然要做的事吧
所以一直到我們登上了佛的果位
就證到了佛果
那時候才不用再求什麼
再學什麼
再要什麼
但是那不是落空王
而是到那邊
其實一切都圓滿俱足了
不需要再有什麼
但是不需要再有什麼
不是什麼都沒有
也不是要丟掉什麼東西
任運自在
那除了
一直一定要到成佛為止
那
我成佛是為什麼
其實成佛是為了要真正的饒以有情
我們剛剛說要感恩的心
第一個要感恩的當然就是我們的父母
還有我們的醫師父母
還有我們的所有師長
還有這些官員
現在整個時代很麻煩
很麻煩
這真正用心用力的沒有人感恩
那會在那邊嗆嗎
害怕什麼
就 vex pur
真正的正面的影響力
讓他心服口服
而不是設於你的職權
不是那個樣子
那麼我們如果要做到這個樣子
當然一定要用這個要饒益眾生的動機
要成佛的強烈的長遠的動機
那你要成佛
當然就要皈依三寶
要依法才能成佛
依法奉持才能成佛
那要依法奉持就先把你的身口意
來跟法相應
你的身口意如果能夠跟法相應合合
你就是身嘛
身就是合合的意思
也就是欲加
也是瑜伽的意思
所以三甲其實是一個與法合合的生命體
就叫做身甲
那當然我們現在說身甲是生眾
也對
因為沒有眾
自己沒有辦法看到自己
有眾兩個的話會互相指責互相排斥
三個會變成平衡
三角
不管長短
三角不管長短
它都可以放得很穩
不需要三根腳都一樣長
你知道三根腳
長短的腳
長短的腳都可以長短
它都可以找到很自然的平衡
所以一講眾一定是三個以上
那我們在三個以上才能修得圓滿
所以離開人群
離開生眾
想要獨修
那其實剛剛剛剛剛剛剛剛那個才在
跟我就陪那個董事長來的
那也是算很熟
很熟啊
學佛也很久了
很喜歡討論
所以偶爾有問題都會來找我討論一下
他剛剛也在描述一個出家人
當然也是漢傳的出家
然後後來學了南傳
然後後來就自己躲到山上去毛棚
然後要地質
要什麼買魚買肉去給他
因為南傳不強調吃素啊
大家要有
要有這個基本觀念
他們不強調吃素
所以看到南傳的法師
比方說他怎麼吃葷
吃葷吃素是你的事
他們心裡面沒有葷素
但問題是你在臺灣你學佛
作為一個佛教徒
還是要接受臺灣這邊共事的規範
不要造成人家麻煩
造成人家煩惱
所以很多東西
當然我們一自我一有弱勢
我做這個沒有什麼錯
我把你講
我說做就做
我覺得沒有什麼錯
那是你以為
你自認為
就我們剛剛講的遍祭祠
這裡面不是依法
是依他主觀的意思
但是依他起
我們剛剛講的事實是依他起吧
大家都期待你不要吃魚吃肉
我們就順應眾生的要求
真的吃魚吃肉
吃肉又怎麼樣呢
不吃又怎麼樣呢
沒有問題吧
但我隨順大家
我慈悲隨順大家
所以很明顯的
我們要成佛
我們要饒益眾生
你怎麼可以做讓人家煩惱的事
這一問你就不做了吧
所以其實我們就把觀念理清楚
自自然而你都會做對
因為你觀念清楚
對緣起真的深觀
所以不是出家不出家
不是南傳北傳藏傳
那個都不是
真正是你的心
修行修半天是你那個心
到底有沒有正確不正確
好
那在這裡面
有正確的心就是智慧
體諒到別人有同理心叫做慈悲
所以一切都智慧悲心
這兩個要平衡
要隨時共轉
就一要覺察到自己的真正內涵
更要普照到周遭的因緣條件
這樣我們才能夠修的
沒有問題吧
如果太自以為是
太不顧人家的觀感
你走到一半可能就被打了
就被Fight掉了
所以這個一定要 不是對不對
究竟裡面當然沒有對跟不對
所以對跟不對都是相約俗成 就共識
你要認為不對就不對 人家認為對就對
所以不是你以為對不以為不對
但是這裡面沒有矛盾喔
大家認為對 不是究竟的對
大家認為錯 不是究竟的錯
你認為對 不是真正的對
你認為錯 也不是真正的錯
這裡面就要講緣起
講裡面你是不是有業力習氣的因緣在裡面打轉
有沒有如理如法 這個才談得上智慧吧
要修行 就是要在大眾裡面修行
所以一定要慈悲吧
那這個都對了以後剩下來當然是勇猛精進嘛
我們早上也講過了 精是質 對了嘛
進是量大 重質重量
剛開始要變 要不好的質變成好的質
進一步才把少的量變成大的量
這個就精進 才能圓滿嘛
所以我現在
我們在佛陀的面前生起這樣的發心
這樣的發心 這樣的觀念一直保持下去
一直到成佛
成佛的過程裡面
你一定都在饒慾眾生嘛
但是那個饒慾是一個善心不是究竟的饒慾
你要真正的饒慾眾生
必須你成佛以後才真正能夠
毫無瑕疵的饒慾眾生
我們現在都沒有辦法
因為我們的智慧跟福報真的沒有那麼高
所以還是不斷的用功
不斷的往前
時間又到了